# coursera-test
coursera test repository
jsfiidle.net
codepen.io
css-trick.com
-------------------
cd
git add .
git commit -m "message"
git push

browser-sync --server --directory -files "*"
-------------------Lecture 1----------------------------
HTML обеспечивает структуру (Structure) и описывает содержимое (текст). Например, у документа может быть один заголовок, два параграфа и подстрочное примечание. Это  ничего не говорит о том, как эти компоненты визуально расположены, как они выглядят, какого они цвета, шрифта. Структура говорит только, что это за компоненты. как в доме 3 уомнаы и кухня.

CSS отвечает за стиль (Style): цвет, расположение, стиль шрифта, размеры шрифта.

JavaScript обеспечивает функциональность страницы (Behavior). Например, что происходит, когда докумееднт закончил загружаться в браузер? что происходит, если я кликну по одному из заголовков?

-------------------Lecture 2----------------------------
W3C разрабатывает стандарт HTML5
WHATWG - объединение производителей браузеров, берет некоторе наиболее успешно реализванные возможности, которые уже добавлены в браузеры, и постепенно включает их в стандврт.
 Поэтому довольно сложно следить за совместимостью со всеми браузерами.
Браузеры постоянно обновляются в фоновом режиме, без вовлечениия пользователя.

w3.org
caniuse.com
validator.w3.org
w3schools.com - browser statistics
-------------------Lecture 3----------------------------
<p>content</p>

Только открыввающий тэг:
<br> разрыв строки
<hr> horizontal rule
 У каждого элемента могут буть проедопределенные атрибуты:
<p id="myID"></p>
У каждого атрибута свои правила, например значение атрибута id должно быть уникальным в рамках всего html документа. Нарушение правила может поломать стили или даже функциональность страницы
Правило пробелов: не должно быть пробелов между "<" и тэгом или "/", но пробел необходим между тэгом и его атрибутами. В осталььном пробелы игнорируются
Атрибуты могут быть указаны только в открывающем тэге
Кавычки строго не обязательны для значения атрибута, но лучшей практикой является окружать значение атрибута в одинарные или двойные кавычки (они эквивалентны в html).
Если значение содержит кавычки как часть себя. то нужно закрывать кавычки в обратном порядке: если последняя кавычка была одиночной. то она должна быть закрыта первой.
<p/>=<p></p>- самозакрывающийся тэг. XML тип записи для тэгов, у которых нет содержимого. Например, если хотим, чтобы был наполнитель для содержимого, которое мы динамически включаем. Но в HTML5 если тэг способен, т.е. может содержать когда-либо что-либо, то его нельзя делать самозакрыввающимся. Поэтому нужно указывать открывающий и закрыввающий тэг без пробелов.
-------------------Lecture 4----------------------------
Минимальный html документ
<!DOCTYPE html> /*дань пролому, но лучше ставить, что браузер использовал стандартный режим для html документов, а не режим совместимости, иначе может отображаться некорректно
<html> /*тэг, который содержит весь документ
	<head> /*содержит элементы, которые писывают главное содержимое документа. Такие вещи, как кодировка символов, которую должен использовать браузер. Может содержать авторское описание страницы, название страницы или любые другие сторонние ресрсы, необходимые для корректного отображеня страницы и др.  - некоторые метаданные о главном содержимом.
		<meta charset="utf-8">
		<title> /*Обязательный!
		Hello Coursera!
		</title>
	</head>
	<body> /*корневой для всего содержимого, видимого пользователем. Окно просмотра
		<h1>Hello Coursera!</h1>
	</body>
</html>

-------------------Lecture 5----------------------------
Модели html содержимого (content models).
Content model - defalt behavior the browser applies to the elements belonging to that content model and to the nesting rules (правила вкладывания) of those elements. Какие элементы могут быть вложены внутри каких элементов.  Всего 7, но рассмотрим традиционное деление на 2 типа.

Block-level elements						Inline elements
(Отображаются, начиная с новой строки по умолчанию)		(отображаются в той же строке по умолчанию)
(поведение можно изменить с помощью CSS)		
(могут содержать строяные или другие 				(могут содержать только другие строчные элементы внутри себя)
сточные элементы внутри себя)
(можно грубо перевести в категори потокового 			(можно грубо перевести в категори фразового
содержимого html5 - flow content)				содержимого html5 - phrasing content)
<div> - деление, содержимое должно занимать отдельную строку	<span> - диапазон, интервал, содержимое в той же строке

w3.org kinds of content 
-------------------Lecture 6----------------------------
Hedings & some new semantic elements
Semantic html element - элемент, который придает некоторое значение содержимому
Люди и машины понимаем значение содержимого в окружении семантического тэга гораздо лучше.
Может помочь сортировке поисковиков (Search engine ranking), SEO - Search engine optimization. При этом не дают больше функционала.. чем обычный <div> и <span>
<h1> (наиболее важный, обобщенное описание содердимого) - <h6> (наименее важный)
Несмотря на то, что браузер отображает их по-разному, они не должны использоваться для оформления, стилизации. Они предназначены для передачи структуры страницы
С помощью CSS любой текст может выглядеть как любой из этих заголовков.

Lecture06 - semantic-elements.html
-------------------Lecture 7----------------------------
Structuring content with lists
<ul> .*неупорядоченный список, ненумерованный
	<li>Item</li>
	...
	<li>Item
		<ul>
			<li> Subitem</li>
			...
		</ul>
	</li>
</ul>
----
<ol> .*упорядоченный список, нумерованный
	<li>Item</li
-------------------Lecture 8----------------------------
HTML Character entity reference
Чтобы браузер интерпретировал  специальные html символы как обычное содержимое.
Три символа, которые всегда стоит избегать:< (&lt; - less than), > (&gt; - greater than), & (&amp;).
 &copy; - copyright
&nbsp; - non braking space
&quot; - кавычки
-------------------Lecture 9----------------------------
Creating links
<a href="" title="" target="blank" (для внешних ссылок,открываеется браузером в новой вкладке или окне)>
</a>
Ссылки на эту же страницу:
SPA - single page application
-------------------Lecture 10----------------------------
Displaying images
Рекомендует всегда указывать ширину и высоту	
=========================================================================
-------------------Lecture 11----------------------------
CSS cascading stylesheets - Технология, которая обеспечивает стилизацию, что существенно меняет опят восприиятия пользователя
csszengarden.com
-------------------Lecture 12----------------------------
Анатомия CSS правил
CSS работает путем ассоциирования правил с html элементами. Эти правила определяют, как содержимое html должно отображаться.
p {
  color: blue;	/*declaration - описание, которое состоит из свойства (property, определяется спецификацией css) и значения (value, фиксирован для каждого свойства), разделенных двоеточием и закрыти точкой с запятой
  font-size: 20px;
  width: 200px;
}
p - селектор - в данном случае, тэг абзаца, любое заданное правило должно применяться к содержимому каждого тэга <p> на всей html странице
набор таких правил называется stylesheets
h1-h6 и некоторые другие элементы стилизуются самим браузером
-------------------Lecture 13----------------------------
element, class and ID selectors
CSS селекторы исполььзуются для определения, какие html элементы или группы элементов применяются для объявлений (declarations) CSS
Браузер использует эти селекторы API для обхода DOM (document object model) и выбирает элементы, соответствующие селектору.

Создание селектора - важное умение не только для стилизации с исполььзованием css. Многин библиотеки jAva script используют API интерфейс браузера для привязки поведения и данных к элементам html.

1. Element selector - Селектор эелемента - это просто указание имени элеимента. Например у случае с <p> гласит, что каждый абхзац в html документе должен быть окрашен в синий цвет. Это не затрагивает другие элементы, которые содержат текст, например <div>.

2. Class selector - селектор класса - указывается с точкой и именем класса.
.blue {
  color: blue;
}
Требует внесение изменений в html. Каждый элемент, к которому вы хотите применить правило класса, должен иметь атрибут class="имя класса (без точки)"

<p class="blue">...</p>
<p>...</p>
<div class="blue">...<div>

Способ применить несколько классов:
.highlight.blue{}
<div class="blue highlight">...<div>

3. ID selector - указание значения id элемента (которое испольщвоано внутри html документа) после знака решетки #
#name {
  color: blue;
}

<div id="name">...</div>

!!!МОЖНО ГРУППИРОВАТЬ НЕСКОЛЬКО СЕЛЕКОРОВ В ОДНО ПРАВИЛО
div, .blue {
  color: blue;
}

<p class="blue">...</p>
<p>...</p>
<div>...<div>
-------------------Lecture 14----------------------------
Combining selectors

Пример 1. Элемент с селектором класса (selector.class)
Каждый элемент <p>, который имеет атрибут класса равный "big":
p.big {
  font-seze: 20px;
}
<p class="big">...</p>
<div class="big">...<div> - не получит стиль размера шрифта 20 px

Пример 2. Child (direct)selector - Дочерний селектор (selector > selector)
article > p {		/* ситается справа-налево, выделяем элемент <p>, который является дочерним эелементом <article> непосредственно
  color: blue;
}
<article>
  <p>...</p>	/* синий текст
<article>
<p>...</p>	/* стиль не подействует
<article>
  <div><p>...</p></div>	/* стиль не подействует
<article>

Пример 3. Descendant selector (selector selector)
article p {		/* ситается справа-налево, выделяем элемент <p>, который внутри <article> на любом уровне
  color: blue;
}

<article>
  <p>...</p>	/* синий текст
<article>
<p>...</p>	/* стиль не подействует
<article>
  <div><p>...</p></div>	/* синий текст
<article>

!!!ПРИМЕРЫ 2 И № НЕ ОГРАНИЧЕНЫ селекторами элементов!!!
.colored p {}
article > .colored {}

4. Adjasent sibling selector (selector + selector)
5. General  sibling selector (selector ~ selector)
-------------------Lecture 15----------------------------
Pseudoclass selectors
Пример. Мы хотим, чтобы стиль элемента менялся, если пользователь наводит или перемещает мышь над этим элементом. Есть меню, список из 3х элементов.
selector:pseudo-class {}

Настраиваем меню из списка со ссылками:
li {
list-style; none;
}

a:link, a:visited {
  text-decoration: none;
  bacground-color: green;
  border: 1px solid blue;
  color: black;
  display: block;
  width: 200px;
  text-align: center;
  margin-bottom: 1px;
}

a:hover, a:active {
  bacground-color: red;
  color: purple;
}

Делаем третий элемент меню болььше (таргетирование):
header li:nth-child(3) {
  font-size: 24px;
}
Каждый нечетный элемент списка имеет серый фон:

section div:nth-child(odd) {
  bacground-color: gray;
}
Комбинирование:
section div:nth-child(4):hover {
  bacground-color: green;
  cursor: pointer;
}

Make sure your selector is still readable
Simple/readable > Complicated/tricky

-------------------Lecture 16----------------------------
Styles placement
1. Локально в файле HTML
<head>
  <style>
 ...
  </style>
</head>

2. В одной строке при объявлении тэга
<p style="text-align: center;">...</p> не рекомендуется использовать, разве что, для быстрой роверки

3. Предпочтительный способ - внешний файл:
<head>
<link rel="stylesheet" href="style.css"> /*относительный путь
</head>

-------------------Lecture 17----------------------------
Conflict resolution
1. origin - last declaration wins. Так как html обрабатывается последовательно сверху вниз,  чем ниже объявление на странице - тем выше приоритет
2. merge - слияние, когда на один элемент, но разные свойства
3. inheritance - все дети и внуки и т.д. наследуют свойства
DOM Tree
BODY (*)
-element (*,#)
--element (*,#)
--element (*,#)
-element (*)
-element (*)

4. specificity - most specific selector combination wins
Наибольшее значение специфичности -> Наименьшее значение специфичности
style="..." -> ID -> Class, pseudo-class, attribute -> # of Elements

!important - не важно, какая специфичность, это свойчство определено
p {
 color: green; !important;
}


-------------------Lecture 18----------------------------
Styling text
font-family: "Times New Roman", Times, serif; /* w3schools.com/cssref/css_websafe_fonts.asp Указываем нескольько шрифтов, так как полагаемся на то, что указанный шрифт установлен на ПК пользователя
color: #0000ff; /*RRGGBB
font-style: italic/normal/...;
font-weight: 900; /* normal/bold
font-size: 24px; /*default 16px. не путать пиксели с точками (points). Точки - при печати, пиксели на экране. Пиксели - абсолютная единица размера, но они относительны устройтва просмотра. Для устройств с низким DPI один пиксель предсавляет собой одну точку пиксселя на дисплее устройствва. Для принтеров и экранов выского разрешения один пиксель подразумевает нескольько пикселей устройства.
text-transform: capitalize; /* контролирует каак текст представлен - строчные символы, или верхний регистр
text-align: center/justify/left/right

Относительный размер шрифта:
%

body {
  font-size: 120% /* относительно размера шрифта, установленного в браузере по умолчанию

}

ems/ EM - единица измерения, которая эквивалентна ширине буквы M в этом конкретном шрифте.

<div style="font-size: 2em;" /* увеличить в 2 раза 120%

Почему уитывает 120%, а не переписывает это свойство? В случае относитедбного размера шрифта накопительный эффект для наледуемых объектов.

!!! Если вы хотите увеличить размер шрифта всего документа, вы указываете процент (%) и применяете его к самому родительскому тэгу (обычно body). Для настройки относительных размеров внутри документа предпочтительнее использовать em.

Увеличение на % - пользователь может сделать то же самое  увеличив масштаб.

-------------------Lecture 19----------------------------
The Box model
в html каждый элемент считается коробкой. Помимо совего содержимого (Content) каждая коробка состоит из отступа (padding), границы (border) и полей (margin). Модель коробки относится к компоннентам, составляющим  поле html, а также к правилам, которые определяют, как эти компоненты влияют на компоновку (layout), а также, как вычисляются ширрина и высота рамки.

Переопределить настройи браузера
margin: 0;
padding: 0;

padding: 10px 10px 10px 10px; (top right bottom left), можно короткую запись - просто  10px
border: 3px solid black;
margin: 40px; (короткая запись)
width: 300px; /* ширина контента без учета всего остального

Фактическя ширина = width + 2*(padding + border)
В CSS3 есть новая опция 
box-sizing: border-box;

Не хотим указывать border-box для каждого эелемента во всем html, хотим указать 1 раз, а затем унаследовать повсюду. Поместить свойтво в body не работает - !!!размер коробки не наследуется!!!

*-selector
* {
  box-sizing: border-box;
}
* применить свойство ко всем элементам

Cumulative margins - Поля при стыковке слева направо являются кумулятивными: 2 ящика по горизонтали с полями 40 и 50 - между ними поле суммарно 90.
margin collapse - Если два блочных элемента (div) один над другим, выигрывает больший.

До сих пор заавали ширину, высота поодстраивалась под содержимое.
Если ограничить и высоту тоже - рамка маленькая, содержимое за пределами рамки. Если после этого поместить еще элемент после - будет наложение.
overflow: auto; /* если необходимо, делает полосу прокуруткки, по умолчанию visible; если scroll - то полосы прокрутки будут всегда, даже если нет необходимости.

-------------------Lecture 20----------------------------
The background property
background-color: blue;

Изображение в качестве фона:
background-image: url(""); /* относительный
background-repeat: no-repeat;
background-position: top right; /* если один параметр, то другой по центру

Эквивалентно:
background: url("") no-repeat right center blue;

-------------------Lecture 21----------------------------
Positioning element by floating
Создадим две колонки с гибким дизайном.
float: right/left; /*браузер извлекает элемент из обычного потока, остальные элементы сдвигаются. При этом не работает margin collapse для плавающего элемента.
Чтобы возобновить обычный document flow:
clear: left;/* ничто не должно плавать слева;
	both; /*
Две колонки:
p {
  width: 50%;
  float: left;
}

-------------------Lecture 22----------------------------
Relative & Absolute element positioning
Static positioning - нормальный document flow, по умолчанию для всех элементов, кроме html. Если posotopn установить в statiс, то смещения игнорируются.

Relative positioning - элемент позиционируется относительно его положения в нормальном потоке документа. Если приименить смещение, то смещение будет от исходной позиции в нормальном потоке документа.
Positioning CSS (offset) properties are: top, bottom, left, right. 
left = from left, top = from top
!Element is NOT taken out of normal document flow
Даже если он визуально смещается, его исходное место сохраняется

Absolute positioning - All offsets (top, bottom, left, right) are relative to the position of the nearest ancestor which has positioning set on it, other than static. То есть, чтобы абсолютное позиционирование работало, нужно, чтобы какой-то предок имел не статическое позиционирование.
По умолчанию только элемент html имеет относительное позиционирование по умолчанию.
!Element IS taken out of normal document flow
При изменении (смещении) элемента, кторый содержит наш элемент (container element) с абсолютным позиционированием, он смещается вместе с ним.

-------------------Lecture 23----------------------------
Media queries
Media queries позволяют группировать стили вместе и ориентировать их на устройства на основе некоторых критериев.
Очевидное отличие между просмотром сайта на ПК и в телефоне - размер экрана.

@media (max-width: 767px) {...} /* в круглых скобках логическое условие, true/false, можно объединять несколькимиЮ исполььзуя логические операторы. Если условия верны, то применяются стили, указанные в фигурных скобках
  
@media (max-width: 800px) {...}
@media (min-width: 800px) {...}
@media (height: ...px) {...}
@media (orientation: portrait) {...}
@media screen {...}
@media print {...}
  
@media (max-width: 800px) and (min-width: 800px) {...}
  
@media (max-width: 800px) , (min-width: 800px) {...} /* ,=or

-------
всегдна начинаем с описания базовых стилей.
Потом медиа-запросы, которые нацелены на определенный размер экрана, либо меняя некоторые свойства базовых стилей, либо добавляя что-то еще к ним, возможно, что-то отнимая.
Важно не перекрывать границы диапазонов (breakpoints).


@media (min-width: 1200px) {...}
@media (max-width: 1199px) and (min-width: 992px) {...}

-------------------Lecture 24----------------------------
Responsive layouts
Количество пользователей смартфонов превышает количество пользователей ПК.
Responsive web site - это сайт, который выполнен таким образом, что его макет адаптируется к среде просмотра, используя гибкие (fluid), пропорциональные сетки (proportion-based grids, ширина указана в %), гибкие изображения (flexible images) и CSS3 медиа-запросы (media queries).
-Макет адаптируется к размеру устройства
-Многословность (verbosity) или визуальное представление (visual delivery) может меняться

Например, номер телейона, который раньше отображался где-то на сайте, не привлекая к себе слишком много внимания для ПК-версии сайта, теперь является самым заментным элементом на мобильном сайте.

Некоторые части сайта могуть быть скрыты на мобильной версии, нужно оценитьнаиболее важные.

Самой важной составляющей отзывчивого дизайна (responsive design) является макет (layout). Самый распространенный макет - 12 колонный сетчатый макет (12-column grid responsive layout) - Twitter bootstrap.
Причина- 12  делатся на 1, 2, 3, 4, 6 и 12. А значит мы можем разделить страницу на разделы, которые равномерно разбиты и красиво раскладываются сами.
3-3-3-3
 6 - 6
4 -4 -4

Мы не ограничены схемой сетки на 12 колонок, можем иметь вложенные (nested grids).
можем поделить на столбцы по 4 столбца, а потом приинять за 100% и поделить на 12 колонок внутри нее.

Центрирование тэга абзаца внутри элемента уровня блока div:
width: 90%;
margin-right: auto;
margin-left: auto;

.row {
  width: 100%;
}

Браузеры пытаются уместить контент на экране, поэтому часто ставят масшаб отображения не 100 %. 
Чтобы указать браузеру, что у нас отзывчивыйй сайт и не нужно уменьшать масштаб (zoom out):
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">

-------------------Lecture 25----------------------------
Introduction to Twitter bootstrap
Bootstrap - наиболее популярный html, css и JS framework для разработки отывчивых, в первую очередь мобильных web-проектов.
Состоит в основном из CSS, предопредеяет много классов. Так как CSS необходима определенная структура html, что заключается в необходимости добавить div в определенных местах и дать ем определеннный класс. Так же не надо упускать из виду структуру Java script, которая онована на API, JQuery и plugin architecture.
"Mobile first"

Есть 2 подхода к разработке сайтов:
1.  puristic Сначала создаем мобильную версию, так как это помогает стратегии контента, вынуждает думать, что действительно важно.
2. Вы планируете мобильную версию, когда программируете, но можете начать с настолььной версии

Нежостатки:
Слишком большой и раздутый (bloated), много возможностей, которые, вероятно, не юудут использованы. Но можно использовать выборочную загрузку (selective download) на сайте bootstrap и загружать только те функции, которые необходимы.
Можете написать свой фреймворк, который более нацеленный и сильно  меньше. Но это займет много времени.

Базовый (Barebones) html

-------------------Lecture 26----------------------------
 The Bootstrap Grid System

<div class="container">	/* сетка bootstrap всегда должна быть внутри объекта с классом container (имеет фиксированную ширину, но зависит от ширину браузера, точки останова-breakpoints) или container-fluid (растягивает на всю ширину браузера и обеспечивает согласованное заполнение вокрут вашей сетки и другого содержимого). Помимо сетки в контейнер можно включать другой контент.
  <div class="row">	/*создает горизонтальные группы столбцов: столбцы взаимодействуют друг с другом как группа, но независимы от столбцов в другой строке. Также создает negative left/right margin, чтобы противодействовать padding, который создает класс контейнер.
    <div class="col-md-4"> ...</div>	/*col-SIZE-SPAN, size показательь диапазона ширины экрана
    ...
  </div>
</div>

Если указываете юолее 12 столбцов, лишние автоматически перенесутсв новую строку
Если других правил нет, установить col-xs - будет сохранять этот макет независимо от экрана.

-------------------Lecture 27----------------------------
RESTAURANT
Most clients have NO IDEA what they want
It's your job to ask questions to figure it out
Bring web site examples of similar businesses
When everything is important = NOTHING is important
Less (information) IS MORE
Encourage your client not to cram information on the site
Identify crutial information
Find a way for client to invest in the project, especially if you're doing this for free just to build up your portfolio (provide food for photography)
Have client designate ONE PERSON responsible for decisions
Limit the number of (free) revisions UPFRONT: 3 times, then charge for hour
google "web development client questionnaire"
involve others if needed (photographer/graphic design collage students for free)
get an idea of what the client has now

-------------------Lecture 28----------------------------
Design overview
balsamiq.com
Jumbotron
Google.com/fonts

-------------------Lecture 29----------------------------
Some ground rules and overview of setup
pwd \Users\Sasha\...
cd ..
browser-sync start --server --directory --files "*"
